# Рецепты

В данном разделе находятся решения типовых, часто возникающих задач:

* [Сохранение изменений](#commiting)
* [Откат к последнему сохраненному изменению](#resetting)
* [Изменение title](#editing-title)
* [Создание навигационной панели](#navs)
* [Подключение скриптов](#scripts)
* [Загрузка шрифтов](#fonts)
* [Загрузка изображений](#pics)
* [Фавиконы](#favicons)
* [Open Graph — карточки для соцсетей](#opengraph)

## Сохранение изменений {#commiting}

```bash
git add .
git commit -m "сообщение, отражающее суть проделанной работы"
```

Чем чаще вы сохраняете изменения, тем лучше. Git позволяет вам не бояться менять исходный код: в случае чего, все всегда можно вернуть как было. Однако, будет лучше всего, если каждый коммит будет содержать [логически обособленное изменение](https://habrahabr.ru/company/Voximplant/blog/276695/).

## Откат к последнему сохраненному изменению {#resetting}

```bash
git resed --hard HEAD
```

Эта команда полностью и необратимо вернет весь проект к последнему коммиту.

## Изменение title {#editing-title}

В файле **default.hbs** тег `title` умеет динамически подставлять в себя название текущей страницы:

```handlebars
<title>(название проекта){{#if title}} - {{title}}{{/if}}</title>
```

Практически в каждой из страниц, расположенных в **src**, есть соответствующая постоянная `title`:

```handlebars
---
title: Sticky footer example
---
```

```handlebars
---
title: Demo elements
---
```

При наличии этой постоянной, `title` страницы будет выглядеть как `(название проекта) - (название страницы)`, например, **Test - Sticky footer example**. Если же этой постоянной не будет, как например в **index.hbs**, `title` примет значение **\(название проекта\)**.

Вы можете изменить это поведение именно здесь, в **layouts/default.hbs**.

## Создание навигационной панели {#navs}

Навигационная панель — один из компонентов, требующий выделения активной страницы. Для этого в Baumeister есть специальный механизм. Рассмотрим любую из ссылок файла **partials/navbar.hbs**:

```handlebars
<li class="{{home}}">
    <a href="index.html">Home</a>
</li>
```

Как мы видим, в имя класса элемента навигационной панели подставляется значение некой постоянной `home`. Откроем файл **index.hbs**, и все станет ясно:

```handlebars
---
home: active
---
    {{> navbar }}
    ...
    ...
```

При шаблонизации, элемент **navbar** подставится в файл **home.hbs**. При этом значение постоянной `home` — `active` — подставится именно отсюда. На собранной странице, эта же ссылка будет выглядеть так:

```html
<li class="active">
    <a href="index.html">Home</a>
</li>
```

В Bootstrap класс `active` особым образом выделяет активный пункт навигационной панели.

По аналогии, другие ссылки в панели в качестве имени класса будут иметь содержимое одноименных постоянных. Но, так как в файле **index.hbs** нет постоянных с именами других страниц, имя класса окажется пустым. Аналогично сделано и в других страницах:

```handlebars
<li class="{{demoElements}}">
    <a href="demoElements.html">Demo Elements</a>
</li>
```

```handlebars
---
title: Demo elements
demoElements: active
---
    {{> navbar }}
    ...
    ...
```

## Подключение скриптов {#scripts}

## Загрузка шрифтов {#fonts}

### Google Fonts

### Локальные шрифты

## Загрузка изображений {#pics}

## Фавиконы {#favicons}

## Open Graph — карточки для соцсетей {#opengraph}



